Artículos Académicos
(Papers)
Mg. Ing. Yury Tello Canchapoma
Es una publicación formal
cuyo objetivo principal es
difundir los hallazgos de una
investigación a la
comunidad académica,
caracterizándose por su
claridad, precisión y
brevedad
               Artículos           Artículos     Artículos        Libros de        Material de
               Originales         de Revisión   Editoriales         Texto          Conferencia


                                                                                                   …
  Autores




REVISTAS                                                  ScienceDirect
INDEXADAS
Revisión por Pares
                           JAIR           IBERAMIA        Computer
                                                          Networks
                                                                               Tecnia
                                                                                                   …
Open Access




BASES DE DATOS DE
                                                      Web of
                                                                                                   …
REVISTAS INDEXADAS                     Scopus                             SciELO            DOAJ
de Suscripción o Abierta                              Science
Agenda


● Escritura de Artículos
● Publicación de Artículos
Escritura de Artículos
¿Qué es un Artículo Cientíﬁco?

● Una publicación cuyo objetivo principal es difundir los
  hallazgos de una investigación a la comunidad cientíﬁca.
● Propósito: Es el objetivo último del investigador para dar a
  conocer sus descubrimientos.
● Habilidad Adquirida: No es innata, requiere tiempo y
  esfuerzo, y se desarrolla aprendiendo su estructura.
● Características Clave:
   ○ Claridad y Precisión
   ○ Brevedad
   ○ Resultados ﬁdedignos y válidos
Estructura General

● La mayoría de los artículos cientíﬁcos siguen un formato
  especíﬁco conocido como el sistema IMRyD:
   ○ Introducción: ¿Qué problema se quiere estudiar?
   ○ Métodos: ¿Cómo se ha estudiado el problema?
   ○ Resultados: Qué hallazgos se obtuvieron de la
      investigación
   ○ Discusión: Explicación de los resultados
● Secciones Adicionales:
   ○ Un resumen (abstract) al comienzo.
   ○ Referencias bibliográﬁcas al ﬁnal.
Estructura General

● Autoría:
   ○ Solo personas que hayan contribuido sustancialmente
       a la creación y redacción.
   ○ El primer autor suele ser quien escribe, y el último el
       investigador sénior o supervisor.
● Agradecimientos:
   ○ Reconocimiento a personas, instituciones y la
       ﬁnanciación recibida
● Orden de Escritura Sugerido: Método, Resultados,
  Introducción, Discusión, Resumen
Publicación de Artículos
¿Por Qué Publicar?


● El objetivo principal de un investigador es dar a conocer
  sus hallazgos a la comunidad cientíﬁca.
● La publicación en una revista cientíﬁca es el medio para
  difundir estos descubrimientos.
● Una redacción rigurosa del artículo cientíﬁco incrementa
  las probabilidades de publicación de una investigación
Elección de la Revista

●   No es necesario seleccionar una revista al inicio, pero ayuda a
    ajustar la estructura del artículo a sus especiﬁcaciones (ej.,
    número máximo de palabras, tablas, títulos).
●   Factores a considerar:
     ○ Factor de impacto.
     ○ Número de volúmenes publicados al año.
     ○ Especiﬁcidad de la temática de la revista.
     ○ Conocimiento de la revista por parte del asesor y
         publicaciones previas en la misma.
     ○ Bases de Datos en donde se encuentra indexada.
Elección de la Revista


●   Ejemplo: Revista Inteligencia Artiﬁcial
     ○ Revista internacional de acceso abierto (open access
        journal).
     ○ Publica artículos de investigación originales de alta calidad
        (avances teóricos o aplicados en IA).
     ○ Acepta artículos en inglés, español o portugués.
     ○ Sigue un proceso de revisión por pares doble ciego.
     ○ No tiene tarifas por suscripción, publicación ni edición.
     ○ Está indexada en bases de datos de prestigio (Scopus,
        WoS)
Envío del Manuscrito

●   Aprobación de Coautores: Antes de enviar, el autor debe haber
    mandado una copia a todos los coautores y recibido su aprobación.
●   Autor para correspondencia: Generalmente será el asesor, a menos
    que se estipule lo contrario.
●   Carta de Presentación (Cover Letter):
     ○   Es casi tan importante como el propio artículo.
     ○   Su contenido determinará si el editor envía el artículo a revisión o lo
         rechaza.
     ○   Debe ser meticulosa y redactarse como otra parte más del artículo.
●   Revisar Guías para los Autores: Siempre consultar las "guías para los
    autores" de cada revista para posibles variaciones de formato o
    requisitos especíﬁcos
                                 Call for
                                 Papers
  Artiﬁcial Intelligence-Based Secure Network Management in CPS: AI-driven optimization and automation
 for dynamic and secure network conﬁguration; adaptive and intelligent resource allocation while mitigating
 cyber threats; Federated Learning for Privacy-Preserving CPS Networks; enhancing transparency and trust
in AI-driven security decisions; AI interpretability techniques for network anomaly detection; Security in CPS
  Networks: Intrusion detection and prevention systems for CPS using AI; secure communication protocols
      and cryptographic methods for CPS integrating AI models; trust management and authentication
     mechanisms in IoT and CPS networks based on AI; mitigation of adversarial attacks on AI models in
  network environments; Algorithmic Aspects of Communication Networks in CPSs: Theoretical analysis of
  AI-driven communication and security protocols; design of secure and scalable algorithms for large- scale
  networks exploiting AI; AI-driven CPS Internet architectures for network resilience and fault tolerance; AI
                     and security-driven evaluation of real-world CPS networking solutions.
