Investigación
Académica
Mg. Ing. Yury Tello Canchapoma
La deﬁnición precisa de tu
tema de investigación y su
articulación en la Matriz de
Consistencia son la base de
un Artículo Académico
riguroso y coherente,
requisito indispensable para
aprobar el curso.
Fuente: Guía N°1– Plan de tesis– Postgrado UNI
Agenda


● Sistematización del Tema de Investigación
● Matriz de Consistencia
Sistematización del Tema
de Investigación
Línea de Investigación


1. Inteligencia Artiﬁcial aplicada a la Ciberseguridad



                   Línea de Investigación

                       Tema General
                ¿A quién o qué se investigará?

                     Temas Particulares
              ¿Qué áreas o subtemas? (3 mínimo)
Sistematización:
               Línea de Investigación

                 Tema General
          ¿A quién o qué se investigará?

              Temas Particulares
                                                          Objeto de Estudio
       ¿Qué áreas o subtemas? (3 mínimo)

                 Temas Especíﬁcos
    Adjetivo + Variable Dependiente + Objeto de Estudio


                Problema de Estudio
    Tema Especíﬁco + Alcance Espacial + Temporalidad
Sistematización:
                   Problema de Estudio
        Tema Especíﬁco + Alcance Espacial + Temporalidad


                      Título Preliminar
        Variable Dependiente + Objeto de Estudio + Alcance    Eliminar Adjetivo
                     Espacial + Temporalidad


                      Título Tentativo                        Agregar Variable
       Variable Independiente + ContraAdejtivo + Preliminar    Independiente


Variable Independiente (en azul)
Variable Dependiente (en rojo)
Objeto de Estudio (resaltado)
Alcance Espacial
Alcance Temporal
Ejemplo:
Ejemplo:
Ejemplo:
Matriz de Consistencia
Matriz de Consistencia

● Rol Fundamental:
  La Matriz de Consistencia es una herramienta esencial para
  la elaboración y presentación del Artículo Académico.
● Coherencia y Rigurosidad:
  Su estructura y uso implica asegurar la coherencia entre
  todos los elementos de la investigación, desde el problema
  hasta la metodología, contribuyendo a la máxima
  rigurosidad académica exigida para la investigación
  académica
Estructura de la Matriz de Consistencia
1. Línea de Investigación: Categoría temática amplia que enmarca el estudio.
2. Problema de Estudio:
 ● Problema general: La cuestión central de la investigación.
 ● Objeto de Estudio: El tema o fenómeno particular a ser investigado.
3. Problemas:
 ● Problemas especíﬁcos: Desgloses detallados del problema general.
4. Objetivos:
 ● Objetivo general: Lo que se busca lograr con la investigación.
 ● Objetivos especíﬁcos: Metas concretas para alcanzar el objetivo general.
5. Hipótesis:
 ● Hipótesis general: La suposición principal a probar.
 ● Hipótesis especíﬁcas: Suposiciones secundarias relacionadas con los
      problemas especíﬁcos.
Estructura de la Matriz de Consistencia

6. Variables y dimensiones:
     ▪ Variable Independiente: La causa o factor manipulado.
     ▪ Variable Dependiente: El efecto o resultado medido.
     ▪ DIMENSIONES: Aspectos o subcomponentes de las variables.
7. Diseño Metodología: Detalles sobre cómo se llevará a cabo la investigación:
     ▪ Tipo de investigación
     ▪ Nivel de investigación
     ▪ Métodos
     ▪ Diseño
     ▪ Población
     ▪ Muestra
     ▪ Técnicas de recolección de datos
     ▪ Instrumentos de recolección de datos
     ▪ Técnicas de análisis y procesamiento de datos
     ▪ Instrumentos de análisis y procesamiento de datos
Ejemplo de Matriz de Consistencia
Ejemplo de Matriz de Consistencia
Ejemplo de Matriz de Consistencia
